Pozdravljam vas. Moj današnji gost je doktor znanosti Miro Kovač, povjesničar, diplomat i bivši ministar vanjskih poslova i europskih vanjskih i europskih poslova. Gospodin Kovač je doktorirao povijest međunarodnih odnosa na Sorboni, a od 2008.
Do 2013. Bio je hrvatski veleposlanik u Njemačkoj. Pa zato mislim da je ovo prilika čuti njegovo mišljenje kako on vidi situaciju s izborima u njemačkoj pobjedi AfD a, ali isto tako i druge važne vanjskopolitičke teme poput pokopa Ratka Mladića, mladića u Beogradu, rata u Ukrajini, najnovijih
razvoja događaja, stalnih promjena koje se događaju i koji se sve tiču i Hrvatske. Gospodin Kovač puno hvala da ste našli vremena za doći za ovaj rat.
Hvala vam na pozivu.
Evo, krenula bi itd. a ove pobjede u Saskoj Anhalt. Oni su osvojili gotovo 44% glasova. CD u kancelara Merza je pao na 17.
Je li to bio lokalni šok ili je to signal sada za cijelu Njemačku, kao što itd. kaže da jest.
To je, naravno, lokalni šok, ali je to i kad je Njemačka u pitanju nacionalni šok. A mogao bi biti europski šok, ako ne ono što uopće uđemo sada u nekakve
nekakve razmišljanja o tome zašto se to tako moglo dogoditi da kažem nekoliko riječi o tom globalnom kontekstu, jer mi moramo to gledati globalno.
Sve te promjene koje se događaju u Njemačkoj su i u Francuskoj i drugdje, ali posebno u Njemačkoj, koja je nama bliska i kulturološki i politički i ekonomski.
Sve te promjene su rezultat transformacije političkog spektra i ekonomije u SAD u. Naime, sad je gospodar političkog zapada. Politički zapad kao kao izraz je skovan od Amerikanaca i Britanaca za vrijeme Drugog svjetskog rata kao brana
protiv Nacionalsocijalističke Njemačke
i taj politički zapad predvođene SAD om je pobijedio. Pobijedio je i stvorio institucije slobodnoga svijeta. Kako se to lijepo znalo reći
koje su bile referentne za politički zapad? Svjetska banka, Ujedinjeni narodi. Međunarodni monetarni fond. Na kraju krajeva, mi sada govorimo o CD u CD želim ući u Vijeće, što bi ovaj CD.
To je bila administracija Marshallova plana za Europu. Znači plan za rekonstrukciju Europe. Administracija ovog plana danas u Parizu i stoga nastao je cilj. Znači, Amerikanci su krovne institucije zapadnog svijeta po svojoj mjeri jer su pobijedili logično.
Krajem osamdesetih i početkom devedesetih godina je došlo do jedne transformacije u SAD u do jednog jačanja konflikta između internacionalnih lista i ako hoćete pod navodnicima nacionalista konzervativaca tradicionalista internacionala isti su uglavnom vodili kolo na
političkom planu i na ekonomskom planu. I dogodilo se to u SAD u da
su ti liberali liberalni demokrati, uglavnom
oni koji su bili stranka bliska radničkoj klasi da su oni počeli doživljavati tu
taj zapadni svijet. Kao pretijesna im
je bila koja. Amerika je cijeli svijet Amerika domovina za sve.
A multikulturalizam. To je sve skupa pretijesno. Mi smo cijeli svijet i to se vidjelo, posebno nakon raspada Sovjetskog Saveza. Glavnog konkurenta, jedinog pravog konkurenta SAD.
Svijet je bio u rukama pod navodnicima SAD uglavnom uz par izuzetaka,
Kina nije bila opasna. Sjeverna Koreja. Nuklearno oružje. Ali dobro. Znači, svijet je bio Amerika. Nakon pada Berlinskog zida nakon urušavanja Sovjetskog Saveza i ljudi koji su tada bili, dominantni su mislili da je to Fukuyama kraj povijesti.
Ali se vidio da postoji u SAD u da postoje ljudi da postoje osjećaji ljudi koji se s time nisu slagali. To je taj takozvani tradicionalni dio američkog političkog spektra i taj konflikt u SAD u
koji na kraju krajeva je doveo do toga da su puno radnih mjesta izmješteno izvan SAD a, poglavito u jugoistočnoj Aziji, što je osiromašilo američku radničku klasu.
Taj konflikt je na kraju krajeva doveo do tih strukturnih promjena u gospodarstvu i doveo je na kraju krajeva i do pobjede Donalda Trumpa
te posljedice tog konflikta u SAD u. Naime, događa se konflikt unutar političkog zapada,
a taj taj konflikt se prelama preko leđa ljudi u Evropi.
Znači ta globalizacija koja je bila nešto što su smatrali International, isti prirodni uspješnim. Pokazalo se da je to bilo da bi to bila pobjednička formula. Je li ta globalizacija ima kao nuspojavu pod navodnicima i migracije
koje su internacionalno strašno zagovarali? I te migracije stvaraju otpore u društvima u staroj i zapadnoj Europi, pa i u SAD u.
Iako je Amerika useljeničke društvo i te migracije su glavni razlog jačanja stranaka poput izvorno izvorno. Naravno, ima tu i drugih razloga socioekonomskih, jer kako smo to lijepo rekli, ali izvorno su migracije glavni motiv promjena političkog spektra u državama tzv.
stare zapadne Europe, Francuska
Austrija. Velika Britanija. Na kraju krajeva,
iako više nije u Europskoj uniji, Njemačka i sad je jedna studija izašla prije nekoliko tjedana
jednog jednog tima sociologa na Sveučilištu u Saarbrückenu. Za rubriku onu koja pokazuje. Ona se vodila deset godina. Ta studija od 14 do 24 godine sa 123 intervjua s 32 ispitanika koja pokazuje i dokazuje da je glavni motiv za ljude u Njemačkoj, bez obzira na edukacijsku pozadinu
da glasaju za IPD. Migrantska politika to je glavni posao. Naravno, postoji i drugi razred koji može razgovarati o konkretnom sastanku Anhalt Tu istočnu njemačku bivšu, ali glavni razlog su migracije strah od nepoznatog, naravno, i strah od ljudi koji ulaze u socijalni sustav koji nisu
produktivni, A domorodci pod navodnicima stari Nijemce. Ako hoćete stari Belgijanci,
stari Francuzi, kako god hoćete plaćali za njih.
I to dovodi do do do do do do promjena političkog sustava jer je sve bilo fino i krasno u toj europi. U toj staroj zapadnoj Europi, dok ste imali ovu kućicu koja se zvala Hladni rat s nestankom Hladnog rata sve se mijenja i promijenit će se i politički spektar u Njemačkoj.
I vidimo da se on već i mijenja. Samo sam htio to reći.
Da vidimo cijeli.
Projekt, da vidimo cijeli kontekst. Nije to samo Njemačka, to je kriza i transformacija političkog zapada predvođenog SAD om.
Tako je tako, a u konačnici, evo što ste rekli. Iako je glavni razlog u ovoj studiji su migracije? One su najuže povezane s ekonomskim statusom i s promjenom demografski.
Dakle, nije svejedno je li udio određene skupine koja ulazi u tvoju zemlju 5%, 10% ili četrdeset.
Evo nekoliko brojeva devedesetih godine prilikom ujedinjenja dviju njemačkih država istočne njemačke države De Dera i zapadne Njemačke Savezne Republike Njemačke, Ali.
Bilo je na teritoriju ujedinjene Njemačke malo više od 500 stranaca, 150 tisuća, otprilike na istoku. Njemačke su bili ugovorni radnici iz Čilea i Vijetnama koji su bili u tom dodiru.
Ostatak od njih malo više od pet milijuna u staroj zapadnu Njemačku. OK.
Danas imate otprilike
13 skoro 13 milijuna stranaca, s tim da imate oko 4 milijuna stranaca koji su naturalizirani. Znači, riječ je o utrostručenje u trideset i pet godina znači svaki četvrti Nijemac.
Svaki četvrti stanovnik Njemačke da budemo precizniji ima takozvano, kako nam to kažu Nijemci, useljeničku priču netko u obitelji nije njemačkog podrijetla. To je strašna transformacija. S tim, naravno da su brojevi i postupci veći na zapadu njemački u Frankfurtu.
Recimo. Dat ću vam primjer, recimo Frankfurt Frankfurt.
Centar financijski njemačke Europe s Parizom
i Londonom. U Frankfurtu je stanovništvo većinski ne njemačko. To ne znači da nije većinsko njemačko u smislu državljanstva, da u smislu etničke pripadnosti većina stanovništva u Frankfurtu nije njemačkog podrijetla.
Gradonačelnik Frankfurta je jedan Mike. Joseph se zove jedan socijaldemokrat koji je sirijskog podrijetla. On je kršćanin iz Sirije. Došao je kao mlad čovjek s roditeljima u ne izbjegličke krize, nego ranije u Njemačku.
A njegova jedna od zamjenica je i Dankinja iranskog podrijetla. SAD imate te njemačke serije. Imate onu seriju koja se zove mjesto zločina, ta to htjeli. To je regionalizacija. Po tim
postajama javne televizije ima frankfurtski autor. Imate münchenski tabor gdje jedan Hrvat Miroslav Nemec glumio. SAD ide u mirovinu, neće više biti tamo. Glumac imate, hamburški, imate Dortmund, bla, bla, bla. Nije ni važno,
frankfurtski tatoo, uvijek imate dva inspektora. Prije su bili dva dva muška inspektora prije 23 godina dva muška inspektora. Znači, to je paradigma društva.
Apsolutno. Paradigma jer pokazuje. Oni žele da ih svi gledaju.
Onda su počeli ubacivati da je dvoje inspektora jedna inspektorica jedan inspektor. Onda su bile dvije inspektorice. Recimo, u Siriji i Siriji i Beču. pridružene njemačke kolonije. Prostor, recimo u cirkusu, dvije žene.
Okej, Dobro. I SAD u Frankfurtu imate sad novi francuski tutor. Imate jednog inspektora koji je u stvarnosti? Bošnjak,
koji je došao za vrijeme rata u Bosni i Hercegovini u Njemačku, koji je i etnički Bošnjak i koji glumi inspektora bošnjačkog podrijetla, a njegova kolegica obična žena je i Ruskinja u stvarnom životu podrijetlom i glumi inspektoricu iranskog podrijetla.
To je frankfurtski teatar. To što želim ti reći koliko se to društvo promijenilo. SAD, naravno, imate puno Nijemaca koji će reći Čuj, A šta to je tak? Ne. Stvari se mijenjaju, ali imate velik broj ljudi, posebice u Njemačkoj.
Kažu gledaj mi više mi želimo živjeti u jednoj relativno njemačkoj Njemačkoj. Ovo je sve tumači. je sve to mač i nema ništa protiv kvalificiranih liječnika. Isti je na primjer ili ne znam iz Hrvatske.
Hrvati su inače uglavnom OK. Njihov postotak nezaposlenosti na razini domorodaca. Znači mi Hrvati u Njemačkoj nismo više nezaposleni nego Nijemci, iako je to otprilike ta razina.
Ali, recimo, ako su nekakvi tipovi koji su došli iz neke neeuropskih zemlje kao izbjeglice koji kradu koji su kriminalci koji rade nered koji ništa ne rade, oni nam ne trebaju.
Znači, oni koji nisu produktivni ti nam ne trebaju. I to nije samo ovaj osjećaj koji je rasprostranjen kod takozvanih konzervativaca desničara, nego i kod ljevičara. Prvi koji se pobunio protiv toga i napisao knjigu izbačen je iz SPD a i Socijaldemokratske stranke Njemačke.
Prije nekoliko godina on je bio senator u Berlinu i član Uprave Bundesbanke znači pandan Hrvatskom Hrvatskoj narodnoj banci. Inače, podrijetlom je Hugenota. Ti starci napisao je knjigu prije deset godina.
Njemačka sama sebi ukida. Točan šapat i HAAB onda su ga na kraju nakon par godina muka je to ipak pravna država ne može tek tako izbaciti stranke. To mora lokalni ogranak pa to ide na Županijski sud hrvatski pandan.
Pa na kraju uložite žalbu. To je trajalo godinama. Na kraju izbačen iz SPD a. Znači, imate ljude u SPD u koji vam kažu po meni, neki iz ruske oblasti, kažu gledaj. Tamo dolaze ljudi npr.
iz Rumunjske, Bugarske. Mahom su npr. Romi ili imaju dobru integriranih Roma, ali dolaze mnogi s puno djece i mi za njih plaćamo i ne rade ništa. I onda naši birači SPD a radnička klasa, kažu Gledaj, ovi naši ispred su i oni mene zatrpavaju.
Pričam o rodovima. Ja sam jutros žensko poslijepodne muško, a možda sam nešto u podne između muškog i ženskog spola roda. Kako god hoćete? Umjesto da se bavim ovim problemom, ja više u ovom gradu ne mogu normalno kretati se jer neki ljudi me krivo gledaju i ništa ne rade, a za njih plače, ona se pojavi itd.
i koji kaže gledajte ljudi. Mi ćemo to promijeniti. Ništa mi nismo rasisti i nemamo ništa protiv ovih i onih, ali ako je netko došao u našu zemlju ništa ne radi. Hoće li na kraju krajeva,
Idi idi svojoj kući? I to je to? I oni pogađaju osjećaje ljudi. Je li i naravno, imaju diskurs koji posebno uzima u obzir i specifičnost određenih krajeva U istočnoj Njemačkoj imate i socijalizam gdje imaju reference na socijalizam.
Jer sam ja skup prije mjesec dana u Magdeburgu, jedan od jačih skupova AfD a s ovim narodom koji je pobijedio gdje je bio komičar iz zapadne Njemačke. Stari koji je bio izvorno ljevičar, a sada radi skupove za AfD animira skup i na kraju skupa, kaže.
SAD ćemo pjevati svoju njemačku himnu, ali ćemo pjevati staru himnu. Oni pjevaju Benderu, himnu Bachovu varijantu jer je ona pacifistički.
I onda kaže kad mi sad moram otpjevati službenu himnu. I onda na kraju pjevaju i službenu njemačku himnu. Ovu treću kitica ove prve dvije. Što želim time reći? Znači gađaju osjećaj ljudi? Znači, u socijalizmu, odmarališta bilo jeftino režije, ali sve je bilo priuštila puno.
Zaboravljamo na zatvorena progona.
Upravo to i pogađaju emocije i tako i sa svojim diskursom koji je direktan. Pobjeđuju, a stare etablirane stranke, posebno CD, pa i SPD kao narodne stranke koje su danas ugrožene kad je riječ o statusu narodnih stranaka ili se boje reći neke stvari direktno izravno u glavu
ljudima, a oni to žele čuti. Tako da ako se te stare stranke ne urazumi,
AfD će nastaviti rasti.
Rekli ste, ovo je zanimljiv, mislim ovaj fenomen vezan za SPD jer mi govorimo o tome, kako itd. Govori se u Hrvatskoj, pogotovo o tome kako oni ugrožavaju te idu kao desna stranka, ali istovremeno mi smo sad vidjeli.
Ove analize pokazuju da je u Saskoj Anhalt, da je, da je oko između 53 i 61% glasača koji su glasali za. Gdje su radnici. Dakle, tome u prilog govori ovo što ste vi rekli.
AfD je postao radnička stranka. Znači, on je glavna stranka za radničku klasu pod navodnicima, kako su mi to rekli u komunizmu radničku klasu u Saskoj Anhalt. Jedna jedina skupina birača, kada gledamo dob koja nije bila većinski za itd.
U toj mjeri su ovi stariji od 70 godina i više. Svi ovi drugi su uglavnom za EFTA e. Prema tome, to je sad narodna stranka. To je pučka stranka, postala je pučka stranka koja je. Znate onaj onaj onaj veleposlanik Srbije koji je bio u Hrvatskoj prije petnaestak godina.
Onaj biznismen, to jest bio je u Gaženici. Zvao se Cvjetičanin koji je objavio knjigu Zagreb Indoors.
Mislim neobično da kao veleposlanik tek tako onda sve to objavi. Što si radio na mandatu dovelo do toga da ga nisu tamo uopće ni kaznili?
Oni je napisao za Milana Bandića, kaže on. U svoju ciganski torbu ima sve. Sve je to unutra i ovi i oni tako i ja itd. Tu je jedan miš maš, ali očito je to jedan jedan jedan miš maš.
Koji korespondira stvarnosti koji.
Korespondira i koji je uspješna formula. Tako da vi imate tu. Naravno, konzervativaca. Imate liberala gospođa Ward Liberal. Jel tako? Ona je Breen Chuck iz Tiringije. Pa on je, mislim, čvrsti desni konzervativac.
Neki dijelovi neke su za njega da je ekstremist okej. Sud je tako odlučio. U Njemačkoj, onda imate ljudi koji ima i rasista. Ima i toga, ali nisu samo rasisti. Znači, to je miš maš koji oslikava strukturu društva i koji je pogodio bilo naroda stanovništva u ovom trenutku.
I ako ponavljam, ako se ove stare stranke ne urazumi, HDZ će nastaviti rasti. Vidjet ćemo. Za dva tjedna su izbori u Mecklenburg u Penny Pomeranije, gdje je jedna SPD ovka na čelu te savezne zemlje zove se jezik.
I izbori će biti u Berlinu u Berlinu. Sve zanima Berlin kojima se manjka koliko i Hrvatska. I ovaj. Vidjet ćemo kako ćemo tamo.
Tamo će biti zanimljivo vidjeti u odnosu na izbore koje će biti. Ali meni je zanimljivo isto za Saska-Anhalt Da je to, dakle, istočno njemačka savezna zemlja, jer pokrajina, bivši De dr, on ima oko dva milijuna stanovnika i ona je jedna od najsiromašnijih, ali istovremeno ima još uvijek jako niski udio stranaca imigranata.
Oko 8%, što nije malo.
Nije malo, ali opet, na neki način su ja ovdje tamo uspio. Iako vam.
Kažem, ja imam jako dosta kontakata i prema ljudima u istočnoj Njemačkoj, i to ne samo prema CD u, nego prema Speed na primjeru, tako i prema drugim ljudima. I meni, recimo, kažu ljudi iz SPD a vrlo otvoreno, kažu.
Gledajte, nama je više puna kapa ti zapadnjaka koji nama sole pamet. Mislim, treba to razumjeti. Ja sam bio tamo na mandatu kao veleposlanik, a bio sam u Brandenburgu, na primjer, i tamo sam bio i na jednom druženju gdje mi je rekao tadašnji predsjednik Vlade, inače SDP ovac.
Svima je zanimljiva stvar kod njih. SPD uglavnom nitko nije bio član Komunističke partije istočne Njemačke, tj. takozvane jedinstvene
jedinstvene socijalističke partije, ali oni to nisu. Kažu, možda smo pogriješili. Imamo premalo ljudi, ali to je uglavnom nije pitali.
Nisu komuniste da uđu.
Nisu puštali to zanimljivo dobro. Taj bivši predsjednik Vlade tada Places se zove Matthias Pacek. Bio je kratko vrijeme i predsjednik SPD a na nacionalnoj razini, pa je imao jedan slom, pa je izašao iz svega toga.
Zdravstvenih problema ima. Plastik mi kaže tada prije petnaestak godina, kaže Mi nemamo istočnonjemačkog nijednog predsjednika jednog suda jednog suda koji je podrijetlom iz istočne Njemačke.
Znači, u istočnoj Njemačkoj, takozvano je uglavnom izvršena lustracija. Možemo to tako reći, ali to je ta lustracija koja na taj mislim. Nije ona bila stopostotna.
Nigdje ne može biti tako, ali je barem napravljena.
Ali ta lustracija koja je tamo napravljena, doveo je do toga da su na ključnim pozicijama bili ljudi koji nisu bili iz istočne Njemačke. Bilo ih je čak u politici. I dan danas ih ima koji nisu izvorno iz istočne Njemačke.
Evo, recimo, dođe čovjek. Na primjer, dat ću ja malo sada da sad to malo karikiram i približim svima nama ovdje u Hrvatskoj ne znam. Imate župana varaždinskog koji je ne znam iz Dubrovnika, ni to greda.
Ne, ali imate. Ako je tako takav slučaj u Virovitici, ne znam. U Osijeku, kažete, ne znam je li.
Vi iz Dubrovnika, onda je.
Ne znam iz Splita. Ne znam iz Šibenika, onda je malo.
Pitam se zašto.
Nije iz Varaždina, A zašto nije? Ne znam.
Zar mi nemamo ljudi.
Iz Novog Marofa, na primjer iz tog kraja? To je OK, ovaj i to je to njihov osjećaj. Nas drži za budale, ali
nas ne shvaća ozbiljno. Mi smo kao bezjaci. E, nećemo više Mi tu televiziju nećemo više gledati u minusu, rekli mi javnu televiziju. Nećemo gledati jer oni se vide neke priče koje su ne korespondiraju s realnošću kako ju mi doživljavamo.
Naravno, to je subjektivno, ali to je ja znam. Ljude koji su ikada više ne gledam. Ne gledam više televiziju, ne čitam više mainstream novine ima samo jedan list iz Berlina koji ja abolirani i to čitam. Nevjerojatno. Čovjek je bio ministar i to ne iz AIF a jer nikad dosad nisu.
Imali ISP.
Nego.
Speed.
To je zanimljivo. Znači imate takvih stvari. To su ozbiljne stvari. I na kraju, kao što je rekao, jedan jedan izvorno lijevo liberalni filozof Lai ja zovem ga Life style filozofom.
Ovaj kaže prije nekoliko mjeseci u jednom podcast su, kažu, oni, u biti tamo u istočnoj Njemačkoj. Specifičan žele sačuvati taj stari njemački duh koji je opstao. Iz carske Njemačke,
koji je opstao u Weimarskoj Njemačkoj u Trećem Reichu, koji je opstao u toj socijalističkoj njemačkoj Theateru i oni žele u tom imati u toj svojoj lokalnoj domovini žele
živjeti zaštićeno komforno i da im nitko tu ne remeti mir. Ili nije samo Helmut nije samo cijela država, nego.
Recimo, može biti kraj. Može biti i kraj.
Može biti moj kraj. To sam rekao lokalna domovina. To je jedan malo čudan izraz, ali pokušavam to malo približiti i to je to. Ne žele, ne žele i ne žele prihvatiti da Njemačka nije onakva kakvu su o njoj čuli ili kako su oni zapamtili prije 20 30 godina.
Čak i mladi koji ne znaju kako je ta Njemačka navodno bila su se uhvatili toga i kaže Mi želimo živjeti to kaže Žika koji ima 35 godina. Želimo živjeti kao što se nekada živjelo, ali nikad nije tako živio. Oni su projekcija za frustracije za očekivanja i za svoj identitet.
Oni žele svoj identitet sačuvati u toj globaliziranom Njemačkoj u kojoj je, kao što sam rekao SAD. Na političkom zapadu se nameću diskursu. Je li da, svi smo isti?
Ne znam, dovest ćemo. Ne znam ljude iz neke druge zemlje i s nekog drugog kontinenta. Pa kaj kaj fali, Ne, nema veze. Ne. Pa ljudi smo tu priliku, a oni to ne žele. On se toga plaši.
On s druge strane, istovremeno kaže da on želi imati svoj identitet. Ovo što ste rekli, to je bila jedna od glavnih riječi u kampanji, sada u u na izborima u Saskoj Anhalt.
Identitet. Dakle, tko sam ja? Ali to je najnormalnija stvar od toga. I onda se takvog čovjeka u većini medija u Hrvatskoj, ali i u Europi, proglašava ekstremist tom i nekim tko je rasist ili ne voli strance, pa to nije jedno suprotstavljeno drugom.
To vam tako daleko ide ovaj u toj Saskoj, a ja sam baš gledao tu nedjelju na njihovoj javnoj televiziji. Objavio sam neke statističke podatke. Ako se ne varam, osam, sedam posto ljudi je
reklo u toj anketi da su svjesni toga da ima ekstremnih elemenata ili ekstremističkih elemenata. Uvod u nekoliko.
Tu i tamo netko, ali da je to normalna stranka i da će oni, bez obzira na to i na to što se ona ta stranka klasificira kao desna ekstremistička u Saskoj Anhalt.
Znači, ona tamo ima tu tu etiketu. Službeno od Službe za zaštitu ustavnog poretka. Mi ćemo dati njoj glas toj stranci. Znači, fućka mi se za vaše mišljenje. Ja sam rekao da ne vjeruju institucijama.
Oni kažu da je vaše priče? OK. Možda tu nešto malo ima, ali to nije baš tako i nema veze. Što vi kažete da je to tako? Mi ćemo njima dati glas? Znači, revolt je revolt.
Ali i revolt. Moram reći koji koji meni imponira jer on govori da ljudi preuzimaju odgovornost da sami procijene situaciju. Da on sad više nije pod utjecajem svih drugih koji mu pričaju svoju priču i da on procjenjuje svoju stvarnost.
Šokantno je bilo za SDP ovce kad se vidjelo u medijima da je jedan lokalni dužnosnik u Saska-Anhalt član CDU a
da je izjavio da će dati glas itd. i da je, čini mi se, donirao. Ako se ne varam 10 tisuća eura itd..
U ovoj kampanji.
On je to rekao. Zašto? Ja jesam SDP ovac, ali su potrebne promjene? Mi ih očito ne možemo donijeti stranka. Prema tome, moramo dati glas onima koji će donijeti promjene. To čak priznaju ljudi koji koji nisu glasača itd, ali koji su koji su bistri koji su ove neke procese i predvidjeli imati.
Ja sam ga ovih dana citirao u medijima pa ću ponoviti u vašoj emisiji jednog njemačkog povjesničara Nijemca Židova zove se Dan Diner, koji je prije osam godina u 9. Mjesecu 2017. Godine za jedan konzervativni njemački dnevnik dosjetki dao intervju gdje je rekao sljedeću stvar.
Između ostalog, rekao je ove stvari koje se događaju prije osam godina će proizvesti potrese koje
neće ostati bez posljedica za stranke poput CD a i SPD a. Što se te što se dogodilo. I on je tada već rekao dok ta studija nije postojala da je glavni razlog za tu transformaciju migrantska politika, iako on nije glasač itd, a
on je tada nazvao HFD. U tom intervjuu nakupinu jednom nakupinu. Imate svega i svačega. Koja ima energiju da se stvari promijene. Prema tome da ja govorim, ja citiram ljude koji su iz lijevo liberalnog spektra, ne iz desnog spektra.
Što želim ti reći? Tamo se ove stvari događaju i za sada mi se čini da etablirana njemačka politika etablirane političke stranke u Njemačkoj nemaju očito odgovor.
Nemaju recept, nemaju lijek. Kako? Kako suzbiti rast?
Odnosno njihov odgovor je da oni naprave vatru i da oni se dogovore da oni da donesu odluke na svojim partijskim stranačkim tijelima, da se dogovore da oni neće koalirati. je tako s idejom ignorirajući potpuno volju birača i taj model.
On je od 2018. Praktički ako se ne varam itd. to odlučio na svojim stranačkim tijelima i oni. Od 2018. Do 2026. Pred njihovim očima se odvija da ljudi sve više i više što oni viši zid podižu i ne poštuju njihovu volju.
Oni jače glasaju za sebe i oni dalje ponovo i sad nakon ovih izbora mi ćemo dalje.
Tako Markić. U međuvremenu se povećao i postotak glasača na zapadu, OK na istoku 40 posto. Sada vidjet ćemo kako će proći Mecklenburg Pomeraniju i kako će biti u Berlinu. Berlin je uglavnom zapadna većinski zapadna
po mentalitetu zapadna savezna država više nego istočna.
Ali na zapadu 20 posto. Recimo, Sjeverna Rajna-Vestfalija, glavni Dusseldorf. 20 posto, prema anketama 20 posto, a u cijeloj Njemačkoj to je još jedan u cijeloj Njemačkoj 29 posto.
CD u i CD u zajedno. Kad kažemo CD u i govorimo CD a, ne na CD u i CD su dvije stranke. Jedna je u Bavarskoj samo ova druga izvan Bavarske. Nema kandidata u Bavarskoj ni niti ima stranačke ogranke u bavarskoj CD u, a nema ni CSU ogranka izvan Bavarske.
To je nekakav džentlmenski dogovor. I
ako ovi imaju 20 posto, a CD u i CD zajedno 21 posto, znači da je CD na 17 posto, pa stoga ovi šišaju za više od 10 posto i to je to. To je znakovito.
Oni su imali na zadnjim. Oni u Bundestagu imaju 150 od 630 mjesta. I ti sad kažeš mi dalje zid. Mi se pravimo da vi ne postojite i da nam nitko ništa ne poručuje. Dakle, kako Nijemci mogu biti tako nerazumni.
Ne mislim, ovo su iskusni političari.
Nije vam to Nijemac? Ne bih rekao sam. Ne razumijem što se tu događa. To je, kao i u drugim temama, tako to i kao i kao i u drugim drugim političkim sustavima u drugim političkim zajednicama.
Vi imate jedan diskurs koji se koji se širi putem etabliranih.
Informacijskih punktova,
a tako i.
Službeni narativ.
Možemo. Stvara se službeni narativ koji se regulira i koji onda, naravno, u velikoj mjeri prihvaća prihvaća bez obzira na osjećaje ljudi. I kad dođe do prevelikog nesklada.
I onda dođe do eksplozije. I zato kažem, ako se u Njemačkoj ne počnu mijenjati stvari, doći će do eksplozije na razini cijele Njemačke, ali to neki ljudi već shvaćaju. Ja najviše volim citirati lijeve ljude iz lijevo liberalnog sistema.
Naravno.
Zato što su oni dominantni u u kreiranju narativa. Imati jednog čovjeka koji je dugo pisao za dizajn, jedan lijevo liberalni hamburški Tjednik
Čitaj, profesori Sveučilišta tako su jako pametni.
I on je sad prešao u Bill Clinton. To je jedan tabloid Springer ove izdavačke kuće Springer koji ima i politiku.
I on je više konzervativan, ali je službeni narativ jer spada u tu kategoriju
Bild. SAD ima tri kreda, ok, tri stvari. Mislim, tradicionalno nakon Domovinskog rata, prvi američki broj izraelski i prvo ujedinjenje. Onaj tko se u Njemačkoj nije toga, držao je bio gotovo. Znači, ako si protiv ujedinjenja imaš problem koji se dogodilo protiv Amerike.
Imaš problema i protiv Izraela. Imaš problem. OK. Dobro on piše za taj tabloid. Ima tu svega i svačega, ali malo su desni, ali su mainstream. Dok dobro
Schroeder kao kancelar, socijaldemokrat je rekao ovako za vladanje trebamo tri stvari. Bild Zeitung, nedjeljno izdanje Bild am Sonntag. Je li Jutarnji, Nedjeljni ili Večernji i Goce teku?
Učiteljica? Bild Bild am Sonntag to treba za vladanje. Okej, koliko je to bitno? E sad, taj Martin član se zove 60. Dok je bio
drugi, kako se tako pravi Nijemac, a i on sada kaže javno. Prije ovih izbora treba ukinuti požar i zid. To je glupost. On to, kaže, ne kaže nekakvi desi Nijemac, jer to će uništiti.
Njemačku stranku.
I Njemačku demokratsku.
Demokraciju.
Apsolutno kaže on. Javno i ovi se čude tako da
mogu samo poželjeti Nijemcima da se urazumi, da počnu shvaćati osjećaje ljudi za koje vi možete misliti. Ponekad čekaj što taj kovač? Što ta gospođa Markić govori kako ona to tako da ja moram poštivati vaše mišljenje.
Iako se ja možda s njim ne slažem. Ja smatram da vi niste u pravu i da ja nisam u pravu da ja imam glupe osjećaj da sam ja u strahu bezveze. Čak ako je netko u strahu i u strahu shvatit taj strah, zašto se ti nečega bojiš?
Tako me strah? Strah je strašan. Jedan od najvećih pokretača naših naših radnji to treba ozbiljno shvatiti. Ako to nastavite ignorirati, imat ćete problem. Ja sam u Bill City Ingu 2000.
2015. Godine u devetom mjesecu znači prije jedanaest godina kad je počela migrantska kriza. Mi smo tada bili u borbi za vlast, ali bili smo u borbi.
Na kraju smo pobijedili KNAP, ali smo pobijedili.
Rekao je za Bild sretan. To je online izdanje i može se naći da
Njemačka mora reći da je brod pun i ako se Njemačka destabilizira i to još uvijek vrijedi, onda se destabilizira Europa. I svaki njemački političar, ako je zdravorazumski orijentiran, mora voditi računa, Naravno da svoj drže prvenstveno tako da nas je Croatia First tako, ali s obzirom na važnost Njemačke, ona je država vodilja imati
odgovornosti za Europu. Ako je Nijemac nešto zezne, to ima efekte i za Europu, poput klimatske politike poput ukidanja nuklearki. Što su oni napravili? I čak gospođa Merkel, koja je bila ocijenjena prema Hrvatima kad smo ušli u Europsku uniju, ali je dobro donijela odluku o ukidanju nuklearki na svoju ruku bez konzultacija sa Slovencima i nama i mi imamo nuklearku.
Bez konzultacija sa Česima, Francuzima tako čak ne ide tako.
A očito je i bez konzultacija dovoljno sa Nijemcima. Naravno, mislim, jer njena ta cijela priča oko oko zatvaranja nuklearki oko promjena oko tog ulaganja u druge oblike energije. Ona je dovela do konkretnih ekonomskih posljedica koje su sada.
I nisu bile vidljive za vrijeme njezine vladavine vidljivi su SAD. Zato kaže, svaki put kad netko Vlada nije dovoljno administrirati, trebamo viziju treba dugoročno razmišljati.
Možda će vas netko gaziti i reći ta gospođa Markić, što ona radi bez veze nema pojma. Ali kad prođe par godina, onda vi pročitate i netko kaže sa strane. Ipak, nije bila tako loša. Neke stvari dobro naprave.
To mora biti cilj.
Da tako treba biti da ostvaruje dobro trajno dobro i trajno dobro.
Trajno dobro.
Trajno dobro i ono dobro za tebe da ti budeš na vlasti već ili u društvu, bilo da stvaraš trajno dobro koje će doprinijeti nečemu. A ona je danas. Nažalost, evo u situaciji da i službeni narativ i dalje dodijeljuje odlikovanja.
Ali nema toga, ali nema toga među ljudima.
Ja kao Hrvaticu, iz politike ću reći super bile prema nama korektne, nastavila je put.
Mislim da nas blokira na putu prema Europskoj uniji mogla je. Ona je bila ključna. Bili su ključni Nijemci i izvan Europe. Amerikanci bez toga ne bi bilo članice Europske unije. Ja sam zbog toga Happy bravo.
I svaka čast.
Te bi dobio odlikovanje. Nikad dobio odlikovanje, ja bih ga bio dao. Dobro, ali što se tiče ovoga za Europu dugoročno da vidimo, bilo je tu i manjkavosti da se malo diplomatski zrak.
Pa da li je s obzirom na nastave koje itd. ima prema
ovoj birokratizam uniji, Europske komisije Europske unije. Dakle, mi tu imamo istu Njemicu na čelu, a glavne kritike sada dolaze iz Njemačke.
Opet je Marc kao njezin partijski šef jer je on CD u šefici i susjedu gospođe Van der Leyen.
Čak je on nju znao javno javno zbog toga kritizirati da se previše kandidira. On je sada u problemima.
Sada kada razgovaramo još kratko samo u AfD u i o tom poželjnom zidu Braun Bauer. Dakle, jedna stvar je što vi vidite da je kod AfD a po vašem mišljenju, ono što je donosi da ta energija se usmjerava za dobro trajno dobro.
A što vidite da možda nije tako?
Teško mi je to reći ja prvenstveno razmišljam. I kad je riječ o politici o Hrvatskoj, jel tako? To je.
Logično.
Tako ja Nijemcima nikakav preporuka neću davati tako ja mogu samo ponoviti ono što sam rekao u više navrata i na drugim mjestima u posljednje vrijeme. Ovo će očito ići dalje
jer ne vidim da se ima recept s tim da ćemo se sačekati izbore za dva tjedna manje od dva tjedna. Što smo rekli u Severinu i Severinu i u Berlinu?
A gospodinu Mercer mogu samo ovaj zaželjeti da on sada, bez obzira na stanje u kojem se nalazi, ima već glasova da bi on trebao otići i da on nije prava osoba da iskoristi ovu priliku.
Ima 70 godina Da reformira već reformira da napravi par dobrih stvari ako treba i bez SPD a da napravi manjinsku vladu i da traži većinu projektnu projektne većine i da neke stvari u ovih preostalih dvije i pol godine odradi pa da ga ona zapamte po tome da je možda bio samo jedan mandat.
Ja znam da to. Lako mi je reći, to vam pogađa ego, jer ako netko kažu da smo kažu, vi ste divni krasni, ali da niste ni lijevo krilo. Ne. Vi ste više bek. Ne bježim od lijevo krilo? To mi pogađa tako da.
Treba biti realan.
Nije mi to drago čuti jer mi to kažete, ali to je tako. Prema tome da iskoristi.
Pobjeda momčadi.
Bravo, a da on iskoristi to i da neke stvari promijeni
u Njemačkoj
kako bi bilo za tu državu. Ja to kažem, kažem kao Hrvat, jer imam interes da ta Njemačka ne bude destabilizira.
Zbog.
Hrvatskih interesa. Hrvatski interes da ne bude posljedica negativnih za Njemačku i za Europu. Je li prema tome nama u interesu da da toga nema? Uzmimo, recimo, Drugi svjetski rat? Jel tako? Imate Hitlera i na kraju, što na kraju imate krajnju Jugoslaviju koja potpiše taj pristupanje Trojnom paktu.
I na kraju dođe do parcelacije. Je li do napada na NATO krajnju Jugoslaviju? Stvara se NDH. Imamo li sve što smo imali.
U Nedićeva.
U Srbiji? Imamo. Ovo imamo njemačku ekspanziju. Ovdje zbog pučeva u Beogradu i na kraju. To nas je pogodilo, a možda se moglo ostati izvan toga. Je li tako to što želim ti mi reći? Znači, moramo se mi u Hrvatskoj pripremati na razne scenarij.
Trebamo biti svjesni toga da se stvari mijenjaju i da moramo svoju otpornost u Hrvatskoj jačati pod svaku cijenu. Naravno. Mi smo ovdje u Evropi. Želimo da Europa opstane. Nju treba transformirati dugoročno.
Nema nikakvih ideja na tom planu nema nikakvih vizija, to su jako, jako tanko. Ljudi nisu ni svjesni onoga što se događa. Mnogi nažalost, ali mi u Hrvatskoj moramo svoju hrvatsku pamet skupiti i sebe u najvećoj mjeri zaštititi u ovim vremenima koje su očito turbulentno.
Ali ono kao što kaže, kao što smo mogli čuti da govore prije ove pobjede u Saskoj Anhalt. Ljudi u tim anketama i na televiziji. Isto se može reći i u Hrvatskoj da se SPD u Njemačkoj ili ili ljevica u Hrvatskoj bavi rodovima i nametanjem ideologija, a ne onim stvarima stvarnim problemima, a to je da ti nemaš proizvodnju kvasca
u Hrvatskoj. Da, kad je da nam je korona pokazala da da ga ti trebaš iz Mađarske, da ti nemaš da je tvoja poljoprivreda takva kakva jest, Dakle, da ti upravo ova otpornost o kojoj govorimo da je ona slaba.
Imate jednog američkog ekonomista koji je radio i za velike banke i koji je.
Razumije jako dobro i procese globalizacije i američkog predvodnika u toj globalizaciji koji je rekao u jednom razgovoru. S riječju stvar da su i lijeve stranke postale žrtve te retorike jer time u biti gube svoju klijentelu
jer bi bilo u interesu ljudima da da rješavaju probleme poznanicima radničke klase onih koji su nesamostalnog zaposleni. Pa budimo realni, zar nije to? Umjesto toga, oni su, kako bi rekli Amerikanci District and.
Njihova pozornost se se.
Rasula na.
Rasula na druge stvari koje nisu vitalne koje nisu životno važne. Naravno da, postoje nam mala manjina koji.
Su životno važni.
Ali to je jedna mala manjina i tu treba zaštititi da nema nikakve sumnje. To je civilizacijski standard, ali to nije u središtu pozornosti.
I to je ono što se. Ali još tamo prije nego završimo, ovaj dio razgovora u Njemačkoj
čuje se jako puno primjedbi o tome da je u stvari ne samo da je ta politika brand mahera nije učinkovita da je ona štetna za HDSSB jer ih sprečava pronalazite razumna rješenja, već da je ona isto tako doista problematična u smislu demokracije u smislu toga da ti doneseš neku odluku da ćeš ignorirati
tolike stvari. Toliko velik broj državljana stanovnika tvoje zemlje. Ono što ti oni govore ti govoriš. Ne želim to čuti. Dakle, kako vi to vidi.
Ali evo, sad se javlja, recimo gospodin Vedder,
koji je predsjednik CSU a i predsjednik Vlade Bavarske, koji je rekao jučer, čini mi se Brandt Moore. Znači potporni zid, pa se prema tome čini.
To je netko počeo to izgovarati.
Rezultati su jasni. Ponavljam u toj Saska-Anhalt.
Je ta stranka itd znači njezina organizacija. U toj saveznoj zemlji ima etiketu službeno etiketu da je desno ekstremistička. Znači, to je klasifikacija tamošnjeg stupa službe za zaštitu ustavnog poretka.
OK, i unatoč svemu tome.
Su ljudi rekli mi.
Rekli Mi ćemo tu stranku na čelu ove naše savezne zemlje i želimo da ona preuzme odgovornost. To govori o svemu. Ako je to tako? Znači, moraš biti nazvan, moraš reći OK, dečki i cure.
Onda vi sad pokažite kako znate vi preuzmite odgovornost. i to se komerc.
OK, rekao je Mersad da.
Je to preuzmete na sebe.
Pa da dečki.
Cure i pokažite se koliko ste sposobni na tom planu. E, sad je to velika zamka za EFTA e, hoće li oni to Moći.
Će proizvesti.
Što se od nje očekuje i.
Što su obećavali da će napraviti. Oni su rekli da će riješiti pitanje da će vratiti one koji su nezakonito u zemlji, da će smanjiti poreze. Sva ta predizborna obećanja i investirati u obitelji. Zamijeniti gay zastave sa zastavama Republike Njemačke.
OK, pa daj da vidimo jer ste to. Vidjeli smo vidjeli
da sada malo dođemo u naše susjedstvo u Srbiji.
U ponedjeljak sam taj izraz, bit će malo nego inače. Neće mi neće mi gledatelji zamjeriti. Ja sam to tada uveo i to je ostalo. Ja sam HEP i zbog toga susjedstvo. Uglavnom se u hrvatskim medijima sada manjinski govori o regiji.
Tako.
Ne želim se praviti važan, ali.
To trebate reći. Susjed je precizno.
Milek nametnuto susjedstvo i drago mi je zbog.
Toga. Baš mi je drago i to je činjenica. Geopolitička.
Lijepo zvuči i lijepo zvuči. I jest.
Oni jesu. Naši susjedi bit će da, jesu li dobri ili nisu dobri susjedi. To je druga tema, ali su naši susjedi. Imamo mi sjeverne susjede Slovence s kojima nikad u ratu nismo bili. Prema tome, različite imamo odnose.
Ali ono što je činjenica je da su ovi susjedi naši Srbija, da su oni mladića koji je 27. Kolovoza umro u Haagu, suđen osuđen za strašan genocid u Srebrenici.
Uz to je odgovorni u Hrvatskoj osuđen za Kijevo. Ako dobro sam zapamtila i. I u vezi je sa Škabrnjom. Samo su tu bile neke formalne stvari oko zapovjedništva kada mu je dodijeljeno oduzeto da u to ne ulazi, ali čovjek koji je jasno da nije po zapovjednoj odgovornosti osuđen zato što je on bio zapovjednik, a netko ispod njega je napravio.
On je osuđen jer je on izdavao zapovjed. I takvog čovjeka oni pokapaju uz državne počasti, oni njihov. Njihova crkva pravoslavna ga veliča i da joj ga za primjer drugima.
Što to sad? Što to znači? Što znači ta situacija u Srbiji u 2006. Godini?
Znači, prvo. I dan danas nakon više od sto godina. Ako se to želi razumjeti,
mora se preporučiti štivo Ive Pilara. Je li on Jutland ili južnoslavensko pitanje? Jugoslavija je inače napisana izvorno na njemačkom jeziku, objavljena knjiga 1918.
Godine, naravno poslije hrvatski prijevod. Ja sam to čitao i na njemačkom dobro i na hrvatskom. Dobro da bi se shvatilo što je to opće. To je jedna drukčija etika. To je ja to zovem Vidovdanskog etiku.
To je prva stvar. Znači, jednostavno je potreban heroj. Tko je sad može biti heroj? Može biti mladić vojnik, Jel tako? Komandant zapovjednik? Znači budvanska etika?
I vi vidite koji je tamo trend setera. Trend setera je Porfirije. Tako je Porfirije u svojoj propovijedi, kako bismo rekli na srpskom besjedi,
kaže da je brat Ratko žrtva za srpstvo da parafraziram za srpstvo i da je u teškim vremenima bio vojnik i komandant i čuvao srpski narod. I to je to. To je taj porfirije kojega su mnogi dok je bio u Zagrebu.
On je bio sex i obožavali su ga.
Kao demokrati otvoren, ali.
To je Srpska pravoslavna crkva. To je entitet koji je ključan za razumijevanje
mentaliteta političkog mentaliteta
Srbije i Srba. To treba razumjeti. To je tako.
Ja moram reći vi niste iznenađeni ovim što se dogodilo. Ni ja nisam iznenađen, ali jesam što to znači?
Nisam se bavio kao povjesničar time. I možda ne bi to bilo tako izraženo. Ne bi možda bilo tako izraženo
iako bi to bilo u narodu. To bi bilo u narodu
jer to u narodu jest očito većinski osjećaj. Naravno, postoje i protivnici ovakvog pokapanja Ratka Mladića. Čuli smo ih, oni su jedna jedina debela manjinska pozicija.
Bili smo studenti tko se javio od studenata i od te liste buduće i to.
Koju veličaju u Hrvatskoj.
Bilo, molim vas lijepo. Prosvjeda nije. Ja sam mu, kaže ja i nisam ni očekivao. Prema tome ja. Ja samo kažem, to je kako jest. Znači, to je drukčiji pogled na svijet. Srpska pravoslavna crkva igra ključnu ulogu u povijesti srpskog naroda.
Postoji zavjetna misao. Treba vratiti slavu Srbiji za vrijeme Nemanjića. Je li to? Naravno, običan čovjek nije toliko time. Ali oni koji kreiraju javno mijenje, Ovi koji su intelektualci pogledajte ljude koji su koji su tamo fakultetski, obrazovani i koji su sveučilišni profesori.
Ne svi, ali mnogi tako govore. Koji kaže zašto ne? On je naš heroj. Ja nisam prije bio za mladića i za Miloševića. Međutim, mi imamo svoga heroja. On se za nas žrtvovao. Slušate njihove emisije.
Samo kažem, to je jedan drukčiji mentalitet. Možda to ne bi bilo tako izražavamo da je Srbija u ratovima koje je ona pokrenula, poražena u potpunosti.
Ona je samo u Hrvatskoj poražena samo u Hrvatskoj poražena u BiH, a nije poražena jer je dobila Republiku Srpsku.
Završila je s većim teritorijem nego što ga imala.
Mladić jest onaj koji je
bio ključan uz političko vodstvo koje je izvojevao
tu Republiku Srpsku. Kako se to gleda u Srbiji i to jest tako. Ne ulazeći u moralne kategorije.
U.
Zločine, genocid.
I etničko.
Ubijanje.
Bošnjaka.
Ubijanje u Hrvatskoj, Kijevo, Škabrnja itd.. Vjerujem kako jest, kako se to tamo doživljava.
Kosovo je nešto drugo, to je nakon intervencije. Da nema intervencije, ne bi valjda ni Srbija, Tamo se bila povukla
sa svojim snagama. Ali još uvijek, naravno, Srbija smatra Kosovo i Kosovo da je Kosovo dio Srbije i po Ustavu
i finacira tamo srpsku zajednicu, obrazovanje i zdravstvene sustave i druge stvari. Socijalni sustav
znači Srbija nema osjećaja ili se stvara osjećaj da ona uglavnom jest poražena, ali da je to jedna žrtva
koja će omogućiti da se ona opet vrati u stare dane slave. To je ta zavjetna misao, je prisutna i budući da nije kažem u potpunosti poražena.
Posebno ne u BiH, a samo u Hrvatskoj u biti na vojnom planu
ona ima svoje heroje. Što god tko u Hrvatskoj ili u Bosni i Hercegovini poslao među Bošnjacima? Naravno o tome mislio.
Samo što u Hrvatskoj ili Bosni i Hercegovini. Mi govorimo o standardu čovjek koji je ubijao ratne zarobljenike.
Markić što se događa u svijetu. Događa se urušavanje urušavanje vrijednosnog sustava. Govorio sam. Izvorno smo počeli razgovarati o političkom zapadu o njegovoj transformaciji. SAD to vidim kao politički zapeti u krizi.
Je li mi vidimo međunarodno pravo pečeno? Pravo je u biti
međunarodno. Pravo je uvijek
povezano sa snagom najjačega. Netko mora biti u mogućnosti to pravo ostvarivati. Je li teško.
Provesti ga.
Provoditi. Tko je bio taj? E, sad
i mi vidimo da, sad se o tome nije izjasnio. U osobi, recimo ministra vanjskih poslova ili podpredsjednika ili nekog drugog izvršne vlasti. Znači, u stvari su.
Neki senatori su stajali dva senatora, jedan kongresnik dok ne ulazimo samo Amerikanci imaju preko tih poslova. OK, on im je preko tih poslova. Oni se bave drugim stvarima. Oni se moraju baviti Kinezima koji su je počeli ugrožavati.
Oni su u tim Kinezima pomogli da se dignu. I sad su im trebali partner protiv Sovjetskog Saveza pa su se digli
i toliko koliko oni nisu očekivali. I sada moraju pronaći mehanizam kako suzbiti suzbijati efikasnu moć te narasle Kine. I zato njih ne zanima previše taj Balkan. Napravili su taj Dejtonski sporazum.
OK, Hrvatska je oslobođena. To smo mi odradili. Amerikanci su to podržali. OK, u BiH su podijelili BiH na dva dijela, ali jedna država Republika Srpska i Federacija BiH. Je li to tako?
Federacija je BiH, a Hrvati, Bošnjaci, Republika Srpska. To je Ratko Mladić. Tu je Radovan Karadžić Vuk. Koga više nema Miloša, koga više nema, ali postoji Republika Srpska. Poslije Dodik koji je osuđivao Radića, pardon Mladića i Karadžića prije dvadesetak godina i koji danas ide na sprovod u Beograd.
Zašto je to tako? Takvi osjećaji ljudi? Gdje je takva etika mediteranska etika? I to je to. To je, ne možeš tek tako ukinuti. Znači, Srbija se, opire se, opire tom mainstreamu koji je još uvijek vlada.
Ona ga djelomično uzme kamuflira, ali ne prihvaća. Gledat ćemo samo ja, kao što je mnogima i to hladne glave. Nitko nije osuđen zbog toga. Svatko jest kakav jest. Jel tako? Ja sam Miro Kovač. Željka Markić ne.
Ja sam drukčije gledala.
Srbija je u velikoj velikoj većini pravoslavna država ili država s pravoslavnim karakterom. Recimo, tako da smo to konstatirali. To je Bugarska, tako i Rumunjska, tako i Grčka te tri države Rumunjska, Bugarska.
Grčka. Su u Europskoj uniji i u NATO u mainstreamu, pa tako Srbija nije. Kako to? Opire se tome želi najtvrđi ORaH iz Srbije.
Dakle, mi sad živimo u okružju, mislim.
Najtvrđi orah za zapadne stratege. Za njih govorim o tome koji još uvijek vjeruju.
Da ju mogu.
Da ju mogu pridobiti i odvući od Rusije. To je takva jedna iluzija. Ali ako ja to kažem kaj taj kolač priča, on je determiniran. Ne, ne, Ne, Ne, ne
da mu ovo sad kažem, u ovom kontekstu imate prošle godine. Ne znam je li taj vidi, još postoji. Imate posjet Porfirija
s ovim bačkim episkopom Irineja.
Moskovskoj patrijaršiji, Kiril Ćiril bismo mi rekli. On posjećuje Ćirila i idu zajedno kod Putina. Znači Kiril. Ćiril, kako sam objavio knjigu Inače koju mora nabaviti knjiga, zove se rat.
Ćiril je napisao knjigu patrijarha Ćiril o ratu i kaže Ovaj rat je samo jedan od ratova. Čekaj druga dimenzija mi gledamo situaciju, no.
On je.
Jedan od ratova. OK, Dobro, nabavit ću tu na.
Ruskom koji su pred nama znaci od ratova koji su pred nama.
Da je ruska partija arija netko netko drugi nabavi u Hrvatskoj, ovaj i Putin. Kiril Ćiril. Porfirije i Irinej Irinej, inače rodom po ocu iz Bitelića iz Hrvatske.
Rođen u Vojvodini, ali podrijetlom je rodom.
Irinej je mastermind. On govori bolje ruski od Porfirije koji je bio kod nas. Sexy tako. New Wave. I to je sve.
To.
I ovaj i sad govori. Porfirije govori. On je poglavar. I tu i tamo ga korigira. Fali mu neka riječ, okrene se ovom Irineju. Irinej kaže tu rusku riječ sve na ruskom i onda preuzima riječ
Kiril Ćiril. I kaže Putin, predsjedniku Putinu. Gospodine Predsjedniče, Srbi su naši najvažniji saveznici. I SAD OK. Ništa posebno, ali što je zanimljivo. Taj video se stavlja na stranice Moskovske patrijaršije.
To je putokaz da svi lijepo vide. Ovo je put.
Tako.
Ok, nemojte se igrati vi. Pokušavao sam. Možda je i Vučić intimno bliži Amerikancima. Pretpostavljam da čak i jest tako on možda intimno mora paziti. Ali postoji konfiguracija društva, pa Srpska pravoslavna crkva koja nije bliža Amerikancima i zapadnjacima je bliža koja je povezana i to
strašno sa srpskom, pardon sa ruskom pravoslavnom crkvom. Budimo realni.
I tu se političke veze nisu vjerske vrijednosne.
Ako želiš ako želiš preživjeti politički. Želiš reformirati. Moraš biti pametan. Zoran Đinđić reformator tako i ja sam ga slušao na njemačkom jeziku, govorio jako dobro, njemački njemački. Doktorirao filozofiju u Konstanzu bio u Frankfurtu bio taksist.
Druži se s ovim ljudima iz ove scene lijevo liberalne. Meni su govorili Nijemci za njega. Ja sam ga upoznao. Radio sa Joškom Fischerom. U samostanski posao prije puno puno godina vodio je bio analitici. U vanjskim poslovima on je inače bio malo isti prije i što je pisao ljepotu.
I bio je čelnik zapravo njemačkog komunističkog saveza.
Tzv. onaj tko si ti za dojam komunizma.
Znate kako je to zanimljivo da se sad ne opterećujem time, ali on je kako je Cohan, kako corn Zoran i tako tako. On je bio veoma seksi. Tako da ono što je u cijeloj toj ekipi i zelenima. Zoran Đinđić.
Postoje video isječci koji pokazuju Zoran Đinđić je
pukao za generala. Mladić je bio za njega i nikako nije bio protiv mladića. Zašto? Ne znam je li to bio iz uvjerenja? Ne ulazim u to, ali.
Svejedno, njegova djela su bila njegova djela.
On je srpstvo sačuvao i formalizirao u okviru Republike Srpske. Ovaj u Bosni i Hercegovini, a sam Đinđić je po ocu podrijetlom iz Bosne i Hercegovine. E, to je tu realnost.
On je bio kao lijevi seksi itd. Da, ali si ti čelnik u Srbiji, kao i Brnabić, Jer Brnabić je Hrvatica. Po ocu je tako, ima jednu posebnu i ima svoju
manjinsku seksualnu orijentaciju. Tako OK, ali nastupa žestoko kao da je ne znam ili najžešća iz mladeži stranke. Ne znam. Draže Mihajlovića tako. Ha ha, ha, ha.
Čujte, i što sad? Zašto? Jer živi u Srbiji i zastupa tamošnje ljude koji glasaju za SNS? Srpsku naprednu stranku Aleksandra Vučića. I to je publika. To je drukčija publika nego publika, recimo u Nizozemskoj ili u Berlinu.
I tako među zelenima.
OK? Kakve to sad? Što to znači za Hrvatsku? Reakcije na ovaj odnos prema mladiću iz EURO za Hrvatsku bile slabe.
To za Hrvatsku znači da mi ga mi ne možemo natjerati. Očito, mi smo post festum djelovali na način da su se ovi javili. Ne znam. Kosta van der Leyen.
Nitko se nije javio. Od jakih igrača iz država članica nitko.
Nitko.
Nova nitko ni od ministara, a neće govoriti o ovima koji su predsjednici Vlade ili predsjednici Republike ili predsjednici države, a nitko se nije javio. Oni su se javili naknadno.
Prošla je baba s kolačima.
Nitko nije upozorio. Čovjek je umro 27. 8. Mogli su dati upozorenje.
Da je netko rekao od njih.
Čuj, Slušaj.
Aleksandra, nemoj mi to raditi. Dajte čovjeka pokopaju te treba biti pokopan. Malo poslije ta ceremonija bit će netko na vlasti, ali nemojte vi sad tu kakva vojska, kakva si normalna? Štefana Nema to nitko nije napravio. Budimo realni.
Svi su znali što će se dogoditi.
U Hrvatsku jedine dvije države gdje se pokazao poseban interes su, naravno, BiH i Hrvatska u BiH. Uglavnom Bošnjaci.
Ovaj u Hrvatskoj mi,
ali to nije dovoljno, ali to govori u duhu vremena u kojem sam ja govorio o fragmentaciju poretka, o fragmentaciju međunarodnog prava, onih ili naciji našeg jedinstvenog sustava. I što to znači za nas?
OK, imamo susret koji imamo? Srbija je kakva jest. Mađarska je drukčija i Italija je opet drukčija, pa i mi moramo sa tim susjedima surađivati u onoj mjeri u kojoj je to moguće na obostranu korist. Ali znamo s kim imamo posla, a znamo znamo kakvi su Talijani, kakvi su Mađari?
Kakvi su Slovenci? Kakvi su Bošnjaci u BiH ili kakvi su Srbi? Kakva je Srbija? I moramo kakva su nadzora i moramo se sukladno tome postaviti. Znači, moramo biti realni ljudi. Znači, ako mi tamo slušamo nekakve priče o tome kako se oni naoružava i kako se želi tući s nama, onda moramo iz toga izvući pouku.
Reći ok, mi nisam baš te nekako tučnjavu.
Ne, volimo se tući, ali ćemo se tući.
Ako treba, mi ćemo se.
Potući.
Mi to baš i ne želimo. Imamo drukčije prioritete, drukčije, zamišljamo suradnju. Ali ako dečki, ako vi to već hoćete, nemojte se igrati sa nama. OK. Mi smo jako opasni dečki i cure.
A mi ćemo vam to pokazati.
Mi smo žilavi, ali ne želimo uopće tako ni razgovarati ni ponašati se. Ali ne moram na to tjerati. A ako već hoćete ok
ton dodat.
Da da da slažem? Nažalost, da mislim? Pa to je trebaš biti spreman na 19.
I da bi se rekao ne možeš ih promijeniti, ali to jest tako jer to pokazuje povijest i to je jedan drukčiji pogled na svijet. I vi vidite da je sada poslije energija revanš. Ističe kako se tamo.
Stvara takve.
Fašističke.
Oni bi oni kao da žele. Kao da su oni započeli rat, kao da je njih netko okupirao, dakle potpuno izvrgnuta.
I u Srbiji imate slika sam to. I bez obzira na te tamošnje misije ovaj.
Sam došao do te paralele. E, to vam je smrt i sahrana. Ranković, koji je bio Titov, prvi i drugi, ako hoćete suradnik koji je bio taj nukleus. Ali Kardelj.
Ranković. Tito Đilas veli ta mala grupa.
Koji je bio komunist. Partizan. Ali koga su oni nakon smrti Tita kao žrtvu žrtvu sustava doživjeli kao svoga heroja u tom trenutku, bez obzira na to kako i neki četnici antikomunisti to u Srbiji tada doživljavali.
On je njima bio. Leka je bio heroji i oni su spontano njemu pljeskali na sahrani. To ne možeš programirati. Srpska UDBA se bojala tog sprovoda. Onda su spontano pljeskali.
To se sada dogodilo i na sahrani Ratka Mladića. OK. Znači, on je sada njihov moderni heroj.
Tu je bio i Ranković. Treba im je heroj. Ko je sad to zloba nije ovaj Karadžić. Nije li tako on samo političari? On je bio komandant komandant Ratko. To je on iz jugoslavenske obitelji po ocu iz partizanske obitelji bio komunist.
Nema veze, to uopće nije važno. On se bori za srpstvo i kao takav je odradio veliku stvar. Bez obzira na slike koje su, kako se skrivao, kako je nezamjenjivi pokazivao na sudu, ono slabašan nikako nije bio ono za razvoj generala Gotovine.
Koji je u tim okolnostima bio teški viteški.
Ali, nema to veze, imaju svoje heroje i sad nije bitno.
Ni da li koga ubije toliko. Što nas dvoje tu vidimo.
Ne vidimo kako.
Je objektivno što je stvarno stvoren.
U studiju.
Imaginacija.
Imaginacija i imaginacija. On je heroj, on je žrtva. I u toj etici on je taj koji je danas potreban kao heroj i njima daje snagu za nove pobjede za vraćanje slave Srbije.
Dakle, to je Slava Srbije, nove pobjede i novi rat.
To se čuje i nažalost iz usta Aleksandra Vučića koji govori nekako u drugom poluvremenu nemamo. Ja sam protiv histerije nacije. Ja sam za to da da mi budemo da mi budemo toga svjesni i da sukladno tome i budemo pripremljeni, ali da ne širimo nikakvu paniku.
Ja sam protiv toga, ali budimo spremni ako netko poludi da ga znamo zauzdati. Na žalost, volio bih da toga nema, ali.
Da, naravno. Ali to je stvarnost koju treba sagledati točno. Vi ste mi sad? Srbija je tu. Dakle, opet ta veza? Rusija, Ukrajina. U rat u Ukrajini ulazi u petu godinu.
E, sad po Trumpom više nije glavni financijer. On to prebacuje na Europu. Europa povećava sve više. Potporu preuzima nove financijske terete.
Je li ova ta nova ravnoteža koja se uspostavlja? Spomenuli ste zeleni skok u Beogradu? Dakle, gdje smo mi sad tu?
Gdje je uopće taj raditi Marco Rubio, rekao je. To je rekao ministar vanjskih poslova SAD a. On je to rekao ne Miro Kovač
da je to posrednički rat Proxy War. OK, to je rekao on, to jest tako
koji je za SAD u velikoj mjeri već bio uspješan. Zašto? Najveći dio Ukrajine će biti pod kontrolom vlasti u Kijevu u Ukrajini kod vodstva izabranog od stanovništva u Ukrajini većinskog stanovništva.
To je već uspjeh za SAD u strateškom smislu znači.
Zona utjecaja Rusije se smanjila se smanjila. To je činjenica
u kojoj će mjeri. Kako će to sve skupa izgledati teritorijalno, vidjet ćemo. Ja bih volio da ima više razuma u Evropi i da mi ipak idemo prema razgovorima
s Rusijom. U dogovoru s Ukrajincima, naravno, a oni su tu na prvom mjestu da se dođe do prekida neprijateljstava. Ja sam za to. Zašto?
Zato što situacija za Ukrajinu pogoršava? Ja sam to govorio i ranije.
SAD jedna sličica imate u Engleskoj, jedan poznati tjednik za The Spectator, jedan konzervativni tjednik
za koji ne će pisati Barry Johnson. Između ostalih međuostalim koji je SAD objavio prije dva tri dana, tekst jednog čovjeka koji je prvo ukrajinsko orijentiran
s naslovom Ukrajina gubi rat. OK. Jer ovo što se sada vidi jest da dolazi zima.
Rusija je spremna dalje ratovati. Amerikanci su uglavnom. Neće to tako javno reći. Uglavnom su postigli svoje i sad oni Amerikanci. Trumpovi Amerikanci i oni koji su na vlasti traže s Rusijom nekakav dogovor kako bi oni se pripremali za konfrontaciju s pravim
protivnikom koji nije Rusija za Amerikance. Pravi protivnik je Kina. Znači, ovo s Rusijom
je u biti u viziji onih koji su to vodili za vrijeme Bidena bila. Sljedeći pristup najprije ćemo riješiti Ruse
i nakon Rusa ćemo rješavati Kineze. Očito da to nije profunkcionirala, oni su se pokazali jako otpornima. Zato je Trump išao mijenjati strategiju i kaže OK, Idemo mi sad s Rusijom zalediti.
Okej, osigurali smo utjecaj.
I idemo ih pokušati pridobiti. Zašto? Jer ti Rusi nisu ni oni bedasta? Oni se boje Kineza o tome i Kinezi ih pritišću na istoku, pritišću i na Arktiku Gore gdje su Rusi prisutni.
Jako jako. Idemo mi pokušati te Ruse pridobiti za sebe. Nije to taj drukčiji svijet, To je druga priča kao što je ova naša s istočnim susjedom. Ali čuj što je tu je, mi moramo nekako.
Je li to hendikep? Idemo ih izvući iz svega toga? Mi smo Ukrajinu osigurali, tamo će mi trebati puno novaca, Ona će biti politički. Zapad. U Rusija će biti Rusija. Idemo mi njih privući k sebi da budu više s nama nego svojim drugima.
Na taj način rušimo i globalni jug.
I imate jednog savjetnika. On je bio i zamjenik šefa administracije u Kremlju koji se zove Vladislav. Sukob koji je prije dvije tri godine napisao na svom blogu. Zbog toga ga nisu kaznili.
Napravio nešto što je u biti kažnjivo prema zakonu za vrijeme specijalne vojne operacije. Zbog ovog napada ovog rata protiv Ukrajine za ovu specijalnom operacijom službeno još uvijek.
On je napisao slijedeću stvar. Ako postoje globalni jug sukoba, onda po logici stvari mora postati globalni sjever. SAD, gdje je Rusiji mjesto i Rusiji mjesto na globalnom jugu ili na globalnom sjeveru.
Pa možda je logičnije da bude na globalnom sjeveru. Nikako zbog toga nije kasno. I to je ta ideja. Eto tako osjećam da se njih više privuče k sebi i da se onda Amerikanci lakše obračunavaju.
Lakše su zabijaju kinesku moć koja je postala koja je postala vrlo opasna vrlo opasna na tehnološkom planu na ekonomskom planu. I vidjet ćemo na kraju, hoće li taj recept profunkcionirati.
Ali tako ja nekako doživljavam sve to skupa za Ukrajince mi je jako žao. Ima jako puno žrtava, a sad se mobiliziraju i stariji muškarci. Moja supruga ima jednu prijateljicu dolje u Dalmaciji koja je već četiri i pol godine kod nas koja ne živi na račun hrvatskog poreznog obveznika, a hrvatska porezni obveznici mi ništa ne plaćamo
za nju. Ima je, imaju svoje novce. Muž je biznismen iz lavova.
Muža su sada digli. Ima 56.
Godina.
Mobiliziran je. Bio je na popisu, Navodno, na popisu je bio onih koji se ne mobilizira
i sad su ga prije mjesec dana. Svega su ga digli mlađi od pedeset i šest sedam godina. Ideš na frontu. O čemu to govori da nema dovoljno ljudi.
Pa čak i one koji ti stvaraju ekonomsku korist koja ti treba za vojsku, financiranje čak i njih koristi.
Razumijem Naravno da sam ja sad ministar obrane i Ministarstvo obrane Ukrajine, vi morate organizirati ljude, a s druge strane je, kako je to? Situacija je dosta teška. Oni se jako dobro drže. Ukrajinci inovativni su. Naravno, imaju našu pomoć i treba biti realan.
Bez naše pomoći ne bi to išlo. Naravno, ali su otporni. Ali, gledajte ih ima više od njih. Ima tri puta više. Imaju više oružja, imaju više municije. Tehnološki su dosta napredni. Imaju Kineze koji im pomažu.
Imaju i strance koji im pomažu Sjevernokorejci koji im pomažu. Nismo oni bez saveznika. Tako kao što mi pomažemo Ukrajincima, tako i pomažu.
U njima dobiva.
A dobro, što je sad? Svi ćemo se mi sad dugoročno s Rusima tući da idemo u nuklearni rat. Ili ćemo uključiti mozak i reći Čekaj stani malo neće. Ne želimo to htjeli, ali to je drukčiji svijet, To je drukčiji sustav. Ali idemo se nekako aranžira.
I kakve to sve će onda imati posljedice za Hrvatsku?
Za Hrvatsku to sam već rekao Hrvatska mora. Iza ovih stvari koje sam se dogodile u posljednje vrijeme i sad s otpadom ovaj Ovaj skandal trofeja.
Skandal.
Katastrofa. Bolje riječi. Ovi požari u Dalmaciji. O čemu to govorim? Naravno, požari se dogode jer oni podmetnuti nisu.
U razgovoru koji smo imali.
Bili su.
Tamo.
Ali o čemu sad to govori. Što je lekcija za to? Što je iz toga izvući dvije stvari? Naš je prostorno planiranje. Gospođa Markić je Low level. Prostorno planiranje nečega.
Shvati da smo loše planirali prostor. Dobro, požar se dogodi. Gdje su vatrogasni putevi gdje su ugostiteljski objekti po šumama gdje se parkira automobili. To je to. To se više ne smije događati.
Moramo to promijeniti kako mi gradimo kako se gradi gdje se smije graditi. Tamo gdje su garaže, gdje su balkon itd. ili gdje je tu estetika? Ili u naseljima u općinama u gradovima.
Ne znam. Sve su u biti sve kuće. Nekakav neboder znači nered. OK izvucite pouku i bacimo se na jedno, puno bolje prostorno planiranje. Tu smo očito tanki. Nažalost, moram to tako reći.
Pogledajte Grad Zagreb. Idemo dalje gospodarenju otpadom. Neću uopće govoriti tako. Znači iskoristimo ove katastrofe.
Da ove.
Skandale.
Iz njih.
Okrenemo to u svoju korist. Okej, Kovač nema pojma o kemiji. Loš je dobio je, pao je i sada, kaže gospođa. Markić je mir tek bubanj. Evo imaš cijelo ljeto. Nauči to i položi ispit.
Nema tu plakanja. SAD ne znam. Nisam znao naučit. Tako mi je sad? Idemo to promijeniti. Idemo to okrenuti u svoju korist i idemo tu biti puno, puno bolji. Idemo ajmo sredstva ubacivati na tom planu. Energetika također puno više obnovljivih izvora energije.
Sve moramo znati da ćemo ostati ovisni dugo još o fosilnim izvorima na tako 70 posto hrvatskog fosilni izvori. Je li tako i drugdje, ali možemo to pojačati u Hrvatskoj? Obrambena sposobnost prostorno planiranje.
Energetska neovisnost, poljoprivredna prehrambena samodostatnost. Tanki smo. Ako je to tako, nije sramota, to svi znaju što pišu hrvatske novine, nikakva tajna. Tajno izvješće za nas konstatiramo.
OK, to kažu i ljudi koji su u Hrvatskoj pod navodnicima koji vole ovu državu je narod on to, kaže. Ako je to tako, idemo to promijeniti pa da idemo tu biti bolji. U nekim segmentima smo to ok, a u nekim segmentima nismo to.
Ja sam ovo ljeto odlučio. I zato su me na bojkot. Nisam normalan, odlučio sam ići vlakom iz Splita do Zagreba. Dođem na glavni kolodvor da sam informiran.
Nakon tri šest godina sam išao vlakom Split-Zagreb i dođem na glavni kolodvor. Pitam gospođu, Reci mi prvi razlog koliko košta kaže 28 eura,
a drugi razred 18. Kaže mi ja to vam je ista stvar. Prvi drugi rade to isto. Kako mislite, pa to i nema? što imate na papiru. Uglavnom, to je ista stvar. Možete ići drugim razredima. Hvala što ste im pomogli. Ona kaže, pomozite vi nama.
Možda je prepoznati. Sada nije bitno. I ja zaboravim i to. To je bilo taman u šestom mjesecu i meni umre jedan prijatelj iz Brezovice. Branitelj je bio krajem sedmog mjeseca i ja sam već bio dolje.
Ja kaže, idem ja sa vlakom, jedna vlak suprotne od Pule do Kaštel Starog. Ja sam Kaštel Stari kolodvor i vlakom do Zadra osam sati. OK, Dobro, ali sad? U čemu je stvar? Pusti sad osam sati? Znamo?
Ne trebamo trošiti vrijeme na to, nego kad vi vidite u kakvom stanju su ti naši kolodvor i su te pruge? Onda što želim? Okej, sad možemo plakati, ne moraju biti drukčiji pogled.
Imamo šansu da revitalizirati hrvatske željeznice. SAD zamislite da mi možemo putovati do Rijeke za sat i pol pa ne bismo išli autom. Zamislite da možemo doći do Osijeka za dva sata, pa ne bih išao autom.
Bilo bi glupo da izađemo u Osijeku i onda tako popijem kavicu i idemo dalje, tako da ne znam.
Gledaš novine vlakom do Splita.
Recimo, nek bude pet, a nek bude nek bude pet sati, nek bude u četiri sata. Bolje nego ići avionom. Zašto? Pa dođeš u centar Splita ili u Kaštel Stari ne znam, nije bitno gdje je Solin.
Ali što bi to značilo za sve ove gradove na putu do Osijeka? Zamislite vi na putu do Splita?
Ja njima kažem dobro. Danas zamislite sad poslije kod nas vizija dovoljno vizija da napravimo prugu Omiš, Split, Solin Trogir.
Riješio.
Kaštela Trogir, pa ljudi prema dalje prema Rimu. Pa ljudi bi svi putovali vlak. Naravno da to vi imate. Imate u Portugalu, To imate u Francuskoj, pa ako to on postoji, može postati kod nas. Prema tome, ima problema kod nas.
Ima jako dobrih stvari kod nas, a ovo što vidimo da je problem ne treba plakati, treba okrenuti u svoju korist kao jednu detekciju.
Je li to alarm koji je upozorio da trebaš mijenjati?
Znači, ja sam optimist. Ima u Hrvatskoj dosta pameti. Ima pametnih ljudi, pametnih žena, pametnih muškaraca, mladih i pametnih, starih i srednjih godina. SAD moramo to pametno aktivirati i to je to i vidjeti da smo u nekim stvarima zbog svoje izvorne manje razvijenosti u plusu u odnosu na one koji su izvorno bili razvijeniji
od nas i to iskoristimo. Budimo ponosni na sebe, a ove stvari koje su manje dobre. Shvatimo to okrenuti u svoju korist i velimo ne
dijelimo dobro.
Evo, puno vam hvala na ovom razgovoru i nadam se da ćemo imati priliku te neke od vaših prijedloga čuti i u više. U javnom i u javnom. Nema druge, nema druge, nema puno, Hvala vama, dragi gledatelji, puno hvala na pozornosti i pozdravljam vas do sljedeće prilike.